hace una semana que todo pibo está sin
agua y no sabemos cuántas semanas más
estaremos así y yo ahorita estoy en el
reservorio de pochos a 15 m bajo el
nivel del agua pueden creerlo O sea tú
no deberías por qué estar parado acá
imposible Estaría buceando pues hermano
el nuevo oro es el agua antes era el
limón ahora es el agua hace más de una
semana que mi papá no se puede
bañar pero bueno en realidad estamos en
crisis la gente no tiene agua la gente
de bajos recursos no puede comprar agua
muchas chacras están que se queman el
arroz que es una cosecha fuerta aquí en
piura Se está quemando no necesita ser
exclusivamente de la región de piura
para que te interese este tema creo que
es un tema de nivel nacional sea de
donde seas quédate en este video porque
vas a ver lo que pasa realmente en el
norte del Perú
señores kilómet 50 hemos avanzado 3 km
simplemente y miren el canal ha hay agua
si no hay agua acá No hay agua en piura
para las casas así de simple estamos
atravesando la peor crisis hídrica en la
ciudad de piura este es el canal Daniel
Escobar que viene desde La Represa de
poechos y abastece de agua a todo piura
y también a la central hidroeléctrica
curumuy miren los niveles en que está es
increíble lo que está pasando estamos en
el kilómetro 53.5 de este canal y el
nivel de de agua es muy poco muy muy
pero muy poco viejo vamos a bajar para
que veas que el agua está así no más ahí
Lorenzo está bajando para ver el nivel
del agua te vas a meter hermano no
Hermano voy a poner este palo Para que
vean que el agua ni siquiera te llega a
los tobos hermano Sácate los zapatos y
enseña hasta dónde llega el agua No
hermano esa agua está osada Mira el
nivel ve hasta acá no más llega a ver
levanta Mira ese es el nivel del agua 80
cm no hay ni un metro de agua párate y
enseña el palo hasta dónde te llegaría
en el cuerpo Mira al muslo me llega el
muslo vamos a adelantarnos un par de
kilómetros más arriba del Canal Para que
vean que simplemente es agua en posada
más arriba el canal está completamente
cenco amigazo buenas tardes Cómo estás
hermanazo De dónde es usted deo Sur
Santa Rosa Tienes agua o no nada nada
nada Hace cuánto tiempo hace más de 15
días ya sin agua cero agua cero y la
empresa de agua pasa por la casa a
regalar agua o algo no nada nada nada O
sea hay que comprar agua particularmente
compramos agua tod en cuánto está un
tanque ahorita ahorita van vendiendo 10
soles un tanque eso es allá en suyana
que está más cerca del agua acá en pir
un tanque mínimo 70 soles miren amigos
ahí tenemos el nivel del Canal no se
puede ver bien pero allá Dice un metro y
el canal está por debajo del metro
entonces debe haber como medio metro de
profundidad nada más y el tope es este
3,5 y nosotros ya lo hemos visto 3 Met y
Med vamos a pasar unas tomas cuando
hacíamos tabla en el canal Para que vean
Cómo era van a verlas
[Música]
Esta es la planta de tratamiento de agua
de kurumu es la planta que distribuye
agua toda la ciudad de piura y miren
cómo está es esa rejilla es la zona de
ingreso del agua pero como no hay agua
en el canal no puede entrar allá los
señores están haciendo obra como que
quieren represar un poco para que suba
el nivel pero no hay agua miren no entra
agua en la central
Hola Ya sácame un bito de agua
señores kilómet 50 hemos avanzado 3 km
simplemente y miren el canal no hay agua
si no hay agua acá No hay agua en piura
para las casas así de simple miren miren
Miren el menos indicado para bajar baja
y el otro muchacho que es joven No baja
lo único que hay son renacuajos miren
renacuajos y un perrito ahí desado
lástima por el perrito Sebastián el
carismático bajando 200 metros más allá
y miren sigue sin haber nada vamos a
bajar también esta es la verdadera
realidad ahorita en piura la crisis la
falta del agua estamos justo en el
centro del Canal y miren no hay nada de
agua sea pueden ver aquí en F hermano
una línea de la llanta de la bicicleta o
sea hasta bicicletas pasan por acá de
moto hermano creo que es Moto no sé cómo
han bajado o no sé cómo subirá la moto
pero acá está ya tenemos más una semana
sin agua aquí en piura no sé cuánto
tiempo más vamos a estar sin agua Pero
esperemos que pronto dest solucione
porque si no Esto va a colapsar yo creo
que una buena gestión también sería
Aprovechando que todo está seco es hacer
un poco de limpieza un poco de limpieza
de sedimentos no sería una buena opción
pero no se ve absolutamente nada tú has
visto hermano en en en las historias y
en los videos de de redes que a veces se
van a a ríos y tiran su su imán gigante
y a ver qué cosa pescan en los ríos Ah
ya es más yo creo que si te pones a
recorrer todo el canal de repente
encuentras cosas interesantes encuentras
bicicleta miren esto de acá creo si no
me equivoco Esto es lo que le ponen en
las vacas acá en las en las orejas las
cabezas de ganado ahí están miren
alucina Oye hasta conchas hay Mira
conchas
acá tenemos una Quebradita donde siempre
pasa agua queda un poquito aún pero aún
así vienen los pobladores no sé si será
para Vento para consumo Ojalá sea para
consumo a sacar agua no ven hay una cnas
ahí como de 10,000 L y viene abastecerse
acá será agua limpia eso no esos son
drenes de Las parcelas Y esa cisterna
creo que hay un letrero que dice agua no
apta para consumo humano o sea debe ser
para regar o para alguna de esas
cosas estamos donde comienza el canal
Daniel Escobar allá arriba está La
Represa de poechos estamos en en el
kilómetro 1 del Canal chequen ahí mi
gente se acuerdan que les mostramos a
inicio del video kilómetro 53 estamos
donde nace kilómetro número uno acá nace
pochos está allá va a bajar Sebastián
para que nuevo m el mismo palo
ojo Dale
Sebastián más al fondo más al fondo
mételo que agarre plano igualito
mismo menos de 1
metro miren las autoridades tienen razón
cuando se quejan que la gente roba
agua Esta es una motobomba eléctrica
todavía Miren la ves calichín
Mira eléctrica y por ahí pasa la
electricidad hecho un hueco abajo de la
pista y seguro que í atrás hay una
parcela con eso
aran y por todos los kilómetros del
canal van a ver estas mang
de la gente que roba
agua yo creo que primero es el agua
para para las casas para la población
antes que para los terrenos agrícolas
Así que hermano deja de robar agua
estamos en la desembocadura La Represa
de poechos normalmente por ahí caen
millones de metros cúbicos de agua todo
el año todos los días todos los segundos
pero ahora no cae una sola gota esto de
acá desemboca en el río
chira Imagínese Cómo está poechos para
que no caiga una gota de agua por ahí
así que ahorita vamos a ver cómo está La
Represa mira pochos mira pochos bestia
Ah su
madre
increíble increíble mir un botecito allá
increíble Mira
eso en la parte de al fondo podemos ver
algunos cultivos de arroz prácticamente
ya secos en otras palabras quemados no
no sé si se logra ver con la cámara en
la parte de allá cultivos ya recontra
recontra
[Música]
secos Miren esta es la famosa Represa de
poechos miren es en realidad
gigante y antes el agua llegaba hasta
acá no más y ahora Miren la cantidad de
tierra muerta que hay parez un charco
hermano parece un charco el agua era
hasta al fondo O sea no veías Tierra al
fondo era todo agua agua agua agua tu
papá está caminando por donde antes el
agua estaba a 10 Met de profundidad mira
mira ahí
está vamos a ver
[Música]
estamos en medio del reservorio de
poechos miren cómo está de seco
normalmente donde estamos parados deben
haber unos 10 Met de profundidad hasta
más mínimo mínimo
miren porque el agua llega hasta allá
amigos O sea no en s ahí está el nivel
ven hay como una franja marrón les voy a
explicar cómo funciona el reservorio de
poechos El reservorio de poechos se
forma por dos Ríos El río catamayo y el
río macará estos dos ríos de dónde
vienen del Ecuador hace dos semanas
estuvimos en el Ecuador carismático qué
pasaba en el Ecuador no había no había
luz cortaban cortaban la luz por por
horarios en toda la parte Sierra del
Ecuador Por qué Porque no llueve en el
Ecuador y allá la luz se genera por
hidroeléctrica como no hay lluvia los
ríos no tienen agua No mueven las
hidroeléctricas y hay apagones de 14
horas todos los días y esos ríos que no
tienen agua que generan apagones en el
Ecuador son los que llenan el reservorio
de poechos y forman el río chira
Entonces si no lleva en el Ecuador no se
va a llenar provecho y no ha agua en
piura así de simple o sea que si Ecuador
un día decide presar su agua y cerrar el
caño nos fregamos nosotros correcto pero
para esos hay convenios internacionales
me imagino no porque somos países
hermanos tenemos tomas felizmente Vamos
a ponerle tomas antiguas que hemos hecho
acá para que vean la magnitud de cómo
era pochos con agua vamos a verlas
ahorita correcto vamos
ya que vieron esas tomas sí pueden ver
la diferencia abismal del antes con el
después ahora ahorita Pueden decir veo
agua porque sí efectivamente se ve agua
pero mire chequen esos pájaros de ahí
miren el agua le llega ni a los tobillos
no sé si los pájaros tienen tobillos
pero le llega ni a los tobillos o sea
todo esto en realidad es un espejo es
como un Espejismo de agua o sea se ve
agua pero en realidad es muy poca agua
en otras palabras no hay profundidad
solo está encimita así es Es como un un
charco un pequeño charg claro tal cual
carismático Mira
uno
dos
tres cuatro
5 se todos estos pocitos son el hábitat
de las tilapias las tilapias se quedan
acá y aparean acá en estos pocitos todo
el contorno de La Represa está así
pobres peces ya no pueden más
también hace más de una semana que no
hay agua en la ciudad de
ninguna autoridad nos dijo no va a haber
agua para tomar las precauciones
simplemente cerraron el caño y se acabó
es más ayer en un noticiero había el
gerente de la epc la empresa prestadora
de servicio que da el agua a piura
diciendo que como estamos en emergencia
vamos a reactivar los pozos o sea
esperas que la gente se muera de set
para reactivar los pozos Los Pozos
tienen que estar reactivados en esta
época de sequía eso es lo lógico lo
normal qué autoridades tenemos por Dios
no puede
Así es gente no solamente en este caso
siempre en nuestro país tienen que
esperar que pase una emergencia que pase
algo terrible para que recién prendan
las alarmas y para que recién quieran
hacer algo en vez de prevenir con tiempo
para que esto que está pasando ahorita
no suceda igual es con el tema de la
delincuencia y la inseguridad que está
viviendo el país No sé qué esperan que
secuestren a la presidenta que que
ejecuten a un ministro para que recién
tomen un plan de
acción El Perú se está desangrando
amigos Estoy parado en el nivel normal
de agua de pochos miren ahí está la
línea ven ahí están todas las planta
estas que flotan de aquí para allá no
hay y para abajo está el sedimento que
son palos ramas miren todo lo que falta
miren este es el nivel original esto ya
es crítico verdad nunca he visto